# WordPress要点まとめ

## インストール
- 日本語環境特有のバグに対応するプラグイン「WP Multibyte Patch」をインストールするのを忘れずに

## 制作の流れ
1. 企画
1. 設計
1. 制作
1. 運用

## 企画
### 考えるべき視点は主に二つ
  - Webサイトの目的を考える ＝ 自分がやりたいこと
  - Webサイトのユーザーを考える ＝ 必要とされていること（ざっくりとした例：企業の担当者か一般ユーザーか）
#### サイトの目的による違い
- **ブログサイト**
  ブログサイトは、主に1人で特定の分野に関する情報を書き綴るサイトです。WordPressはブログソフトですので、はじめからブログサイトとしての使用準備はできています。

  個人のブログでは無料のテーマを使用することが多く、その場合はWeb制作の知識もまったく不要で、WordPressをインストールするだけですぐにサイトを公開できます。

  個人の趣味として運営する場合は収益を上げる必要性もないため、アクセス数やコンテンツの質を気にすること無く、気軽に始めることができます。

- **コーポレートサイト**
  コーポレートサイトとは、主に企業のメインサイトを指します。サイト上で物販をする場合はECサイトとして考えます。

  コーポレートサイトは企業の顔であるため、オリジナルデザインのサイトである必要があります。企業イメージやブランド価値を伝えるには、どれだけ文章を並べるよりも「デザイン」の力が絶大です。その反面、シンプルなコーポレートサイトならば一般的に制作難易度は高くありません。

- **ECサイト**
  ECサイトは、ショッピングカートシステムの導入が必須なため、制作の難易度は高めです。
  コーポレートサイトと同様に、デザインが大きな影響をもちますので、デザインにも気を使います。

  個人情報を扱う機会が多く、セキュリティ化されたサーバーの準備も必要です。
  サイトの質が収益に直結するため、アクセス解析やマーケティングのスキルも要求されます。

  またECサイトは公開開始後が本当のスタートになります。商品管理や受注対応や発送作業など、Webサイト以外の業務に関する準備もサイト制作と同時に行わなければいけません。

- **メディアサイト・ポータルサイト**
  ここでは、特定分野のニュース記事やコラム記事などを更新しているサイトをメディアサイトと、記事ではなく主に店舗情報や製品情報などを集めているサイトをポータルサイトと定義します。

  このタイプのサイトは広告による収入が主になるため、情報の質と量、そして更新頻度が重要です。
  情報の量が多いことで閲覧性が下がらないように、情報を整理するナビゲーションの設計に気を使います。
  取材や文章執筆などのコンテンツ制作を長期的に行うための運営体制を整える必要があります。

- **プロモーションサイト**
  新車や新作映画など、ある製品のプロモーションのためだけにサイトを開設することは、大手企業においてはよく見られます。

  このようなプロモーションサイト・特設サイトは、期間限定で公開し目的を達成したら閉鎖することもあります。

  通常のWebサイトは、情報を求められた時に情報を提供する受け身の姿勢が基本ですが、期間限定のプロモーションサイトでは、さまざまな手法で情報をプッシュしなければいけません。
  インターネット上で情報をプッシュするには、多くの広告費用が必要です。

  製品イメージを伝えるためにはサイトデザインが非常に重要ですが、プロモーションサイトにおいては長期的なサイトの使いやすさよりも初見時のインパクトを優先して、インタラクティブな仕掛けを用意することが多いです。

  サイトの規模は大きくなく1ページだけのサイトでもプロモーション用としては成立しますが、その1ページにおける情報設計やデザイン、そしてシステム構築には、非常に高度なスキルが要求されます

### 検索サイトの表示順位を改善する（SEO：検索エンジン最適化）
  - キーワードの関連性　＋　Webページの価値　＝　表示順位
  - 「どんなキーワードがよく検索されるか」などを考えて、企画の段階から取り組んでいくことが大事
  - よく検索されるキーワードはライバルの数も多い。そのためターゲットとするキーワードを決めたら、それに特化したWebページを作らなければライバルと比べて関連性が低いと判断されてしまう。
### アクセスしたユーザーがサイトをすぐに離脱しないために
  - 来訪ユーザーが知りたい情報があるか判断できるように、そのサイトは何に関するサイトかをわかりやすくする。例：ページタイトルが「Web技術について」より「WordPressの作り方」の方が良い

### 企画の書き出し(一例)
- サイトの目的：自社のWebサイトを通して企業イメージおよび認知度の向上を目指す
- デザイン：会社ロゴとマッチした緑と白を基調とした清潔感のあるデザイン
- コンテンツ：トップページには最新情報を掲載
- コンテンツ：会社概要、事業内容、本社所在地
- コンテンツ：スタッフブログで製品開発秘話などを公開
- ユーザー：本社に来訪する取引先企業の担当者（地図は見やすい場所に）
- ユーザー：自社製品の利用者（製品名で検索してブログに辿り着くことを想定）
- 自社の特徴：他社にはない独自視点での製品開発力
- 自社の特徴：ワークショップを開催している
- その他：真面目な姿勢と親しみやすさを伝えたい


## 設計

### 必要なWebページを書き出す
- トップページ
- 会社概要ページ
- 地図ページ
- お問い合わせページ
- ブログページ（新着情報/スタッフブログ）

### 法律上表示する義務があるものはこの段階で調べておく。

### WordPressの設計情報を書き込む
- Cacooなどを使ってサイトマップを作成し、そこに詳細情報を書き込んでいく。例：https://cacoo.com/diagrams/DNhlP2I4qZ2yYNNq/3E6AF

- 固定ページと投稿を分ける。さらに投稿を分類するための投稿カテゴリーも決めておく
- スラッグを決める
  - スラッグは、そのページのURLとして使われる、ページごとに固有の名前。(`http://yahoo.jp/about`のaboutの部分)

### WordPressの設計に必要なこと

- 固定ページ/投稿のどちらで作成するか
- 固定ページのスラッグ
- 投稿カテゴリーのスラッグ
- 使用するプラグインの情報
- その他補足事項（新着情報をトップページに表示する、など）

### レイアウトを設計する
そのサイトの用途によって異なる

#### ブログサイトのレイアウト
ブログサイトは、1つの記事をいかに読みやすくするかを優先的に考えます。

記事を読むことに集中できるように、上部やサイドのナビゲーションを使用せず、記事の下のみにナビゲーションを置くこともあります。

ナビゲーションが少ないと記事に集中できる反面、求めている内容ではなかった場合に他のページへ移動せずにサイト自体を離脱してしまうリスクも抱えています。

#### コーポレートサイトのレイアウト
コーポレートサイトは信頼が第一です。奇をてらったデザインにはせず、上部のグローバルナビゲーション、サイドバーと本文、といった安定感のあるレイアウトが好まれます。

#### ECサイトのレイアウト
ECサイトは、商品のナビゲーションとサイト全体のナビゲーションの2つナビゲーションが必要です。
一般的には上部のグローバルナビゲーションに全体のナビゲーションを、サイドのサブナビゲーションに商品カテゴリーのリストが表示されます。

商品関連ページを表示している時だけサイドナビゲーションを表示するなど、表示中ページによってナビゲーションのレイアウトを変えることもあります。
ナビゲーションだけではなく、本文部分のレイアウトも商品販売ページ専用に作る必要がありますし、他にもトップページ、カート内など、ページによって複数のテンプレートを用意する必要があります。

レイアウトの良し悪しが収益に直結しますので、常に改善と検証を繰り返すことが大切です。

#### メディアサイトのレイアウト
ポータルサイトやメディアサイトは、保有する多くの情報を適切に表示しなければいけません。

そのためサイドバー以外に本文の下にもサブナビゲーションが置かれるなど、情報の整理と表示に関する設計が重要です。
閲覧中の記事に関連する情報を表示するなど、利用者によって最適化された情報の提示も効果的です。

メディアサイトもECサイトと同様に、ページの種類によって複数のテンプレートを用意する必要があるでしょう。

#### プロモーションサイトのレイアウト
プロモーションサイトは、もっともデザインの重要度が高くレイアウトの自由度も高いサイトです。

このタイプのサイトは「ランディングページ」と呼ばれるインパクトの大きな特設のWebページを用意して、そこでは既存のナビゲーションをすべて排除して動画やjQueryによる視覚的なアピールを強く押し出す手法がよく取られます。


### ワイヤーフレームを作成する
レイアウトの設計図のこと。
使用するツール：　Cacoo、AdobeXD

### コンテンツを用意する
画像や、文章などはこの段階で準備しておく。また、サーバの準備も制作に入る前に行う。


## 運用

### コンテンツマーケティング
自社の発信するコンテンツを通じて顧客と良好な関係を作り、最終的に購買活動を促す

### SEO
- ターゲットキーワード：検索エンジンで検索されることを想定した特定のキーワードのこと
- Webページとターゲットキーワードとの関連性を検索エンジンに効果的に伝えることが重要。そのためにはWebページ内の「ページタイトル(titleタグ)」や「大見出し（h1タグ）」でターゲットキーワードを使用すること。
- ページタイトルに使用されていないキーワードの検索結果には上位表示されない

### 検索エンジンがWebページを判断するポイント
- どれだけ価値の高い外部ページからリンクされているか？
- どれだけ多くの外部ページからリンクされているか？
- どれだけ多くのSNSからリンクされているか？
- どれだけ権威のあるサイト（ドメイン）か？
- どれだけコンテンツ量のあるサイトか？
- 正しい記法で書かれているか？

### アクセス解析
- Google Analyticsが一般的
- データ分析を始めるためには数週間分のデータが必要なため、アクセス解析は必ずサイト公開前に導入すること。
