# 研修資料

## 求められる考え方

- 信頼を得たいならば、責任をもって仕事に取り組むこと、約束を守ること、その積み重ねによってのみ信頼は得られます。

## 質問する際の注意点

調べればわかることは、事前に調べてから質問しましょう。相手も忙しい中、質問に答えます。できるだけ時間を取らないように質問する内容は事前に考えてから質問しましょう

## 一日の仕事の流れ

1. 始業は8:30ですが、15分前には出社し始業と同時に業務を始められるように準備をしましょう
2. お客様からのメールや出来上がった校正のチェック・処理をしましょう
3. 朝礼で確認するべきこと、報告するべきことを伝達しましょう
4. 朝礼が終わり次第、計画をもとに営業活動に出かけましょう
5. お昼には帰社し、午前中の営業の結果、午後の予定を報告しましょう
6. 帰社後は、作業伝票などの記入、その日の営業成果報告などを行いましょう

## 印刷に関して

印刷に関する知識の習得は基本的に貸与する資料を使ってください。
将来的にまとめる予定です。

### 積算資料　印刷料金

- p11は印刷の仕事の流れがわかりやすく記載されていますので、十分理解しましょう

## 注意事項

- ほかの人の机の上や、荷物を勝手に漁ってはいけません。
- お客様にお持ちする資料や、お客様の前で使用する資料などは裏紙を使ってはいけません。
- 

## お客様への対応

- お客様の敷地内でお客様の話をしないようにしましょう。
- 公共の場で会社やお客様に関する情報を話さないようにしましょう。

### 納品時

- 納品の際はお客様に荷物を持たせないように注意しましょう。お客様の本来の業務の時間にお邪魔して納品することになるため、迅速に行いましょう。
- 基本的に9時始業、17時終業、12時から13時はお昼休みのお客様がほとんどです。納品は修理業時間中にするようにしましょう。
- 汗をかきそうな場合はハンカチを持参しましょう。
- お客様によっては納品時の姿を見て営業を評価する方もいらっしゃいますので、納品だからと気を抜くことなく、てきぱきと行いましょう。

### 受注後の打ち合わせ時

- 打合せの前に仕様書を十分確認しておき、不明点を洗い出しておきましょう。印刷知識の不足があった場合は勉強しておきましょう。
- はじめてお仕事を一緒にするお客様は不安に思われるかもしれません。準備を万全にし不安を和らげましょう

### 見積は提出したが受注できなかった時

- 落札金額との差額をお客様からお聞きしましょう。大まかな金額でもよいです。
- 落札した業者をお聞きしましょう。
- 以上の質問をしてもお答えいただけない場合は、お客様を困らせてしまいますので引き下がりましょう。

### 新規営業

### 既存営業
- 

## 社内での仕事の処理

### 仕事を受注した場合の手順

- 作業伝票に記入し、早坂（亮）に回しましょう
- 工程表に記入し、工場の人が工程管理をしやすいようにしましょう
- お客様との共通認識のためスケジュール表を作成しましょう。データ入稿、校正出し、校了などの日程をはっきりさせておくことでDTPオペレーターが仕事を進めやすくなります。
- データ入稿は、USBやCD、メールなど様々な形式で行われます。お客様からお借りしたものは原則お返しするため、きちんと管理しておきましょう。
- 校正が出来上がったら、指示のあった箇所が修正されているかを確認しましょう。DTPオペレーターが内校していますが、最終的な責任は営業になります。


### データ入稿の際の注意点


### 校正の際の注意点

## 『お客が欲しいというものを、売ってはいけない』

**「お客さんは自分自身が欲しいものを知らない」**
売り手とお客さんには商品に対する知識量に絶対的な差があります。
これを認識していないと以下のようなダメなセールストークをしてしまいがちです。

**ダメな例**
客「すいません。電動ドリルが欲しいんですけど」
売り手「はい。いらっしゃいませ。電動ドリルですね。こちらです。えーと、どういったものをお探しですか。これなんかは、比較的お値打ちで、使いやすいので〜」

**改善例**
客「すいません。電動ドリルが欲しいんですけど」
売り手「はい。いらっしゃいませ。電動ドリルとのことですね。ちょっとお伺いしていいですか。何か困られていることでもおありなんですか。」
客「困っているわけではないんですが、ベニヤ板に穴を開けて、子供の工作を手伝ってやらないと。それで電動ドリルを〜」
売り手「具体的にはどんなベニヤ板なんです？何枚？」
客「そうですね。コレぐらいの厚さで、大きさはこれぐらいかな。それを何枚か作るんですよ。慣れないから大変だ。」
売り手「なるほど。であれば、ドリルは今回しか使われないわけですね。1回だけのために買おうとされていたわけですね。では、当店でそういったベニヤ板を作成しましょうか？それで加工済みの板を納品すれば、１番良さそうだと思いますが・・」
客「いいんですか？助かります。お願いします。」

## お客様は自分の欲求を満たしてくれるものを求めている

パンフレットの相談をいただいた時、お客様が本当にパンフレットを求めているのか、一回立ち止まって考えましょう。お客様はパンフレットを作りたいのではなく、実際は**より多くの人に周知したい、アピールしたいという欲求**があり、それを満たす手段としてパンフレットの制作を考えているとします。そこで、自社の製品で、パンフレットよりその欲求を満たせる商品があれば提案してみましょう。
