# 研修資料

## 営業する際の原則
口角を上げて、はきはきと、爽やかに、背筋を伸ばして、お付き合いの業者はどこにでもいることを理解する。

## 既存編

### あいさつ
- おはようございます。
- こんにちは。
- いつもお世話になっております。
- 失礼いたします。
- 東誠社です。

- 近くまできたので、寄ってみました。
- なにか不足しているものがあればと思いまして寄ってみました。
- 今度弊社で○○○○を制作しまして、よろしければご利用ください。
(しばらく注文がない具体的な商品が分かるようになれば)○○などはまだ在庫ございますでしょうか。

### 商品について

#### クレーム
- まず、「ご迷惑をお掛けして、申し訳ありません。」と謝罪すること。※クレーム内容に対して謝罪するのではなく、ご不便をお掛けしていることに対しての謝罪である。
- なにがどのような状況でお客さまがお困りなのか正確に聞き取ること。
- 原因解明のため必ず見本をもらってくること。

#### 注文・見積り
- まずお声がけいただいたことに御礼。
- リピート品であれば、できれば見本をもらい、数量は前回と同様でよいか確認。
- 新しい商品であれば、見積もりが必要になるため、必ず見本をお借りし、数量を確認すること。
 -仕様変更ご希望の場合―なぜ仕様変更をしたいのかニーズをヒアリングし、社に戻って確認する旨を伝える。その際、出来ればご予算も聞き取りすること。→その後見積もり

#### 納期
ご希望納期を確認し、出来る限り合わせたい旨を伝える。→社に戻って工場へ確認してから、改めてご連絡する。

### アフターフォローについて

#### 見積結果
- 見積もり提出後、結果を聞きに行く。弊社が何番手だったか、どのくらいの差(1～2万なのか、7～8万なのか)だったか、次はどのくらいの時期になるか確認する。
- ただし、答えていただけない場合、無理強いしてはいけない。

#### 納品後

##### 問題なし
- また今後共ご贔屓よろしくお願い致します。
- ほかにもまた何かございましたら、お見積りだけでもよろしくお願い致します

##### 問題あり

[商品について>クレーム参照](#クレーム)

## 新規編

### あいさつ
お仕事中突然、失礼いたします。

1. <長年地元でお世話になっております/いつもこちらでお世話になっております>、東誠社です。(新参者でないことを醸し出したい。)
2. WEB管理や印刷部門ご担当の方はいらっしゃいますでしょうか。
3. (少しでも関連のある実績を挙げて)○○や○○などは弊社で制作させいていただきました。
4. ○○様の方でもなにか細かなものでも構いません。見積もりだけでも構いませんので、機会いただければと思いましてお伺いさせていただきました。
5. お世話になっております。東誠社の〜と申します。印刷物やWeb関係の責任者の方をお願いいたします。
6. 印刷コストでお悩みの会社様に、コストダウンできたという点で評価していただいております。従来の会社より20%ほどコストダウンできたと言うお客様もいらっしゃいます。（御社の情報収集のお手伝いができればと思いました。）

#### 拒否される場合

##### 担当者に会えない・受付TELで対応される
- 訪問時間を変えてみる。
- 受付の人と仲良くなる。
- 販促品を渡す、会社案内をお届けするなど、訪問の口実を作り回数を重ねてから、様子を見る。

##### 決まっている業者がいる場合
- 「お決まりの業者さんがいることはもう寿中承知しております。でも、もし、何か面倒な案件や急ぎの件がございましたら、お気軽にご連絡ください。」
- どちらにしても複数回通ってお客さまのお人柄、どのようなことでお困りなのか、ということを“気にしていく”ことが必要。
→突破口をみつける。
-「今は何社さんくらいお付き合いされているのですか？」

##### 忙しい、もう間に合ってる(セールスを拒否されているような場合)
- 無碍な対応をされたからと、表情にだすことは×。すぐに「お仕事中失礼いたしました」と言って引く事。
- 営業セールス的なことはせず、先方からのリアクションがるまで販促品などを配る機会に回り続ける。

#### 質問される場合

##### わからない商品について聞かれた場合
とりあえず、“出来ない”という事は言わずに、「社に戻って確認します」

##### 御社の強みは何ですか
- 予算や納期など、社内の風通しが良いため、柔軟に対応いたします。
- デザイン
##### ほかと何か違うことできる？
- 弊社は他社と比べてなにか画期的な独自のサービスをご提供できるわけではありません。が、もし、思い出していただける機会ありましたら、お声がけください。

##### 商品ついて大体の金額を聞かれる
- 「データや用紙によって異なるため、見本をお借りできますか？測ってきます。
出来るだけ、ご予算に合わせて頑張りたいのですが、どのくらいでお考えでしたでしょうか？or前回はどのくらいでされたのでしょうか。」
- WEBの場合は、「恐らく実績あったかと思いますが、社に戻って他の担当者にも確認してみます」と、言って詳しい仕様やお客さまがどのようかことを実現したいのか正確にヒアリングする。

## 交流会でお会いした人と繋がりを持ちたい場合
省略

## 勉強会でお会いした人と繋がりを持ちたい場合
省略

## 講演会でお会いした人と繋がりを持ちたい場合
省略

## プレスリリースやインタビュー記事で名前を知った方と繋がりを持ちたい場合
省略

## 掘り起こし

### 過去の提案で失注
- お世話になっております。東誠社の〜と申します。以前は〜について提案の機会をいただき、誠にありがとうございました。
- 以前の案件とは別件なのですが、弊社では新しく〜という取り組みを始めまして、〜という観点で〜様のお役に立てるのではと思いました（自社に新しい動きがったことを伝える）

### 過去に取引実績あり
- お世話になっております。東誠社の〜と申します、以前〜の件では誠にありがとうございました。
- 前回からお時間が空いてしまい恐縮なのですが、弊社としても〜様のお役に立てそうな事例が増えておりますので、近況報告させていただけませんか？（新しい動きに伴い情報をお届けする価値を感じていただき、アポを取る）
